## Purpose of the document

이 문서는 Management & Business에 대한 저의 원칙을 글로 정리한 것입니다.


## Work Principles

업무의 마감도(finishing)를 높인다
> 회사는 정보를 처리하는 조직이다. 팀원들의 협업 순서가 위에서 아래로 측면 이동하는 cascading 구조일 경우, 팀원에게 일을 건네주기 전에 그 작업의 마감도를 최대한 높이면 업무 파이프라인이 매끄럽게 돌아간다. 만약 시간이 부족하다면 퀄리티 대신 일의 스코프를 줄이면 된다.


일은 로마의 가도처럼
> 고대로부터 인간은 수많은 길을 만들어왔지만, 물류 이동의 직선화를 처음으로 구현한 민족은 로마인이다. 로마의 가도(街道)는 인류 최초의 고속도로였으며, 로마인들은 이 간접 자본을 효과적으로 활용하여 제국을 건설했다. 직선 도로에는 결단과 고통의 기억이 담겨 있다..

좋은 수를 놓기
> 지식과 경험이 많은 사람이 일의 방향을 설정하면, 그 일에서 얻을 수 있는 LTV(Long-Term Value)의 상한선은 높아진다.

일의 LTV
> 여행가서 관광지만 빠르게 둘러보는 것이 아니라 그곳의 문화, 역사, 사람을 피부로 느끼고 와야 여행에서 얻는 것이 많다. 마찬가지로 일이란 것을 화폐를 얻는 수단으로만 바라볼 필요는 없다.

일의 본질
> 일은 무언가를 어떻게 해야하는지 아는 것이 아니라 비즈니스 문제를 파악하고 이를 해결하는 방법을 찾는 것이다.

## Management Principles

문화는 프로토콜에서 나온다
> 조직의 Protocol이라는 클래스에서 생성된 인스턴스들의 합이 문화다. 따라서 문화는 만드는 것이 아니라 잉태되는 것이다.

예스맨을 주의한다
> 무조건적인 예스는 자신의 무능력을 숨기는 도구가 될 수 있다.

인사 전문가
> 유능한 인사 전문가를 채용하는 것은 평균 연봉을 간접적으로 높이는 효과가 있다.

악의 평범성
> 나쁜 성격을 가진 사람에게서 보여지는 악보다 선한 얼굴을 가진 자의 무지와 무관심에서 생겨나는 무색무취의 악을 경계해야 한다.

Time preference
> 상급자의 Time preference 수준은 그 하위에 있는 조직원들의 time preference의 극한값이 된다.

Lunch time
> 점심 시간 11:30은 생각보다 괜찮다.


## Communication Principles

상대방의 입장
> 상대방을 위해서 한다는 말에 대해 우리는 다시 생각해봐야 한다. 과연 진정으로 상대를 위한 일인지 아니면 내가 하고싶은 행동들의 집합에서 상대방에게 도움이 될 것 같은 일을 무의식적으로 선택하는 것인지 말이다.

## Design Principles

Quality first
> 많은 기능들을 대충 만드는 것 보다 잘 만든 기능을 다양한 방식으로 활용하는 것이 효율적이다.

Form Follow Function
> 형태는 기능을 따른다. 형상을 따라가기 보다는 구조의 본질을 바라보는 것이 좋다.

## Visual art Principles

시각 예술은 과학이다
> 시각 예술은 근본적으로 빛 에너지가 인간의 눈을 통과하여 상으로 어떻게 투영될 것인지에 관한 것이다.

본성에 따른다
> 시각 예술은 주관적 아름다움 이전에 본성에 호소해야 한다. 공간적 차원에서는 중요한 것은 크고 그렇지 않은 것은 상대적으로 작게 표현하고, 시간적 차원에서는 순서상 선행하는 이미지는 앞에 두고 후행하는 이미지는 뒤에 두는 것이 본성을 따르는 것이다.

