# Purpose of the document

이 문서는 Management & Business에 대한 저의 원칙을 글로 표현한 것입니다.


## Work Principles

업무의 마감도(finishing)를 높인다
> 회사는 정보를 처리하는 조직이다. 팀원들의 협업 순서가 위에서 아래로 측면 이동하는 cascading 구조일 경우, 팀원에게 일을 건네주기 전에 그 작업의 마감도를 최대한 높여야 한다. 예를 들어, 수평적인 관계에서는 기획자나 디자이너가 종종 UI 디자인의 최종본이 아닌 초안을 전달하는 경우가 있다. 그러나 엔지니어가 작업에 착수한 후 초안이 수정되면 불필요한 리소스 낭비가 발생할 수 있다. 이 문제는 동일 직군 내의 수직적 관계에서도 발생할 수 있다. 예를 들어, 주니어 컨설턴트가 수집한 정보를 시니어 컨설턴트가 취합해 리포트를 작성하는 경우, 시니어는 주니어들이 일관되고 일정 수준 이상 가공된 정보를 제공할 것으로 기대한다. 그러나 주니어가 정보를 적절히 가공하지 않고 그대로 전달하거나, 반대로 시니어가 사전에 약속한 방식과 다른 형태의 정보를 급작스럽게 요구하면 재조정으로 인해 조직의 리소스가 낭비될 수 있다. 일의 마감도가 낮은 것은 작은 디테일에 대한 신속한 결정의 실패들이 축적된 결과이며, 그 근본적인 이유는 결정에 대한 책임을 지겠다는 결단력 부족에서 비롯된다. 만약 시간이 부족하다면 일의 퀄리티가 아니라 일의 스코프를 줄여야 한다.


일은 로마의 가도처럼
> 고대로부터 인간은 수많은 길을 만들어왔지만, 물류 이동의 직선화를 처음으로 구현한 민족은 로마인이다. 로마의 가도(街道)는 인류 최초의 고속도로였으며, 로마인들은 이 간접 자본을 효과적으로 활용하여 제국을 건설했다. 직선 도로에는 결단과 고통의 기억이 담겨 있다. 도로 개발로 인해 사라져야 했던 터전들, 파괴하고 넘어야 할 언덕들. 로마인들은 작은 고통을 피하기 위해 도로의 각도를 꺾지 않는 용기와 이성을 가졌다. 한 번 꺾이기 시작하여 직선이 아니게 된 도로는 더 이상 고속도로라 할 수 없다. 디자인도 마찬가지다. 디자인은 비즈니스와 예술성 사이의 경계를 철저히 지켜야 하며, 예술의 원리를 차용한 디자인이 비즈니스의 맥락을 무시한 채 예술의 영역으로 넘어가면 곤란해진다. 예술성을 위해 고속도로를 곡선으로 만드는 행위는 피해야 한다.

좋은 수를 놓기
> 지식과 경험이 없는 사람이 일의 방향을 설정하면, 그 일에서 얻을 수 있는 LTV(Long-Term Value)의 상한선은 낮아진다. 나쁜 수로 시작하는 것은 패널티 게임과 같다.

일의 LTV
> 여행가서 관광지만 빠르게 둘러보는 것이 아니라 그곳의 문화, 역사, 사람을 피부로 느끼고 와야 여행에서 얻는 것이 많다. 마찬가지로 일이란 것을 화폐를 얻는 수단으로만 바라보는 것은 좋은 거래가 아니다.

## Management Principles

문화는 프로토콜에서 나온다
> 조직의 Protocol이라는 클래스에서 생성된 인스턴스들의 합이 문화다. 따라서 문화는 만드는 것이 아니라 잉태되는 것이다.

회사를 물리적 차원을 넘어서 바라본다
> 회사는 일을 하러가는 공간이 아니라 사람들이 협업을 하기 위한 환경을 제공하는 공간이다. 불필요한 출근은 구성원들로 하여금 물리적 강제성을 인식시키고, 무분별한 자율은 조직의 탄성과 구심력을 약화시킨다.

예스맨을 주의한다
> 무조건적인 예스는 자신의 무능력을 정치적인 맥락 아래 숨기고자 하는 사람들의 유용한 도구다.

인사 전문가
> 유능한 인사 전문가는 직원들의 조직 경험이라는 상품을 설계할 수 있다. 회사는 이 상품을 통해 화폐를 쓰지 않고 임금을 간접적으로 올리는 효과를 만들 수 있다.

시니어와 주니어
> 조직이 체계화되고 안정기에 접어들게되면 조직 내에서 경험 많지만 말 안듣는 비싼 시니어를 말 잘 듣는 저렴한 주니어로 대체하여 단기적 이익을 만드려는 욕망이 생기기 시작한다. 

악의 평범성
> 나쁜 성격을 가진 사람에게서 보여지는 악보다 선한 얼굴을 가진 자의 무지와 무관심에서 생겨나는 무색무취의 악이 더 위험하다.

Margin competition
> 과거 제도 문화가 강한 한국 사회에서 기업들이 인재를 채용할 때 최적의 사람을 뽑는 상한선 상향 전략보다 최악의 사람을 뽑지 않는 하한선 상향 전략을 선호하는 경향이 강하다. 표준화된 경험과 이력들을 검토한 다음 사소한 것들의 디테일을 얼마나 높였는가를 보고 평가하는 일종의 margin 경쟁과 가깝다. 산업화 시대를 지나 이러한 방식의 효용의 감소가 입증되었음에도 이 방식이 지속되는 이유는 그 문화를 벗어나본 사람이 많지 않기 때문이다.

## Communication Principles

문제 해결의 방식 차이를 파악한다
> 디자이너와 협업이 잘 안될 때, 그들이 너비 우선 탐색으로 문제를 바라보고 즉흥적으로 문제를 해결하려 하는지 점검해본다. 반대로 개발자와 소통이 안될 때는, 그들이 깊이 우선 탐색으로 문제에 매몰되어서 가까이 있는 목표 상태를 바라보지 못하고 있는지 점검해본다.

상대방의 입장
> 상대방을 위해서 한다는 말에 대해 우리는 다시 생각해봐야 한다. 과연 진정으로 상대를 위한 일인지 아니면 내가 하고싶은 행동들의 집합에서 상대방에게 도움이 될 것 같은 일을 무의식적으로 선택하는 것인지 말이다.
